Đây là Nick Minh Tuệ.
“Cháu thưa cô,
kể từ khi cháu sinh cháu thứ hai,”
“vợ chồng cháu
không còn hạnh phúc nữa.”
“Chồng cháu có con riêng ở ngoài
với người phụ nữ khác,”
“rồi lại bỏ người đó,”
“đi với một người làm gái ở quán hát.”
“Không thiết làm ăn”
“và cũng không quan tâm gì tới vợ con.”
“Có khi đi vài ngày không về,”
“mà có về cũng không thèm
nhìn mặt con cái.”
“Còn với cháu thì anh ấy nói:”
“Không còn tình cảm gì cả.”
“Cháu rất đau lòng!”
“Nhiều lúc cháu tìm cách chết đi
cho bớt khổ.”
“Mà nhìn hai đứa con,”
“một đứa chưa tròn tuổi,”
“một đứa chưa đến ba tuổi”
“mà cháu lại nhắm mắt
gượng cuộc sống vật vờ này.”
“Có nhiều người khuyên cháu
nên gửi con vào chùa”
“thì sẽ hóa giải được hết”
“nhưng giờ cháu không muốn cố nữa”
“mà chỉ muốn ôm hai con cùng chết.”
“Cháu có nghe chị bạn cháu kể về cô,”
“vì chưa đủ duyên gọi cho cô”
“nên cháu nhờ chị ấy tha thiết
gửi tới cô câu hỏi này.”
“Cháu mong cô trả lời sớm.”
“Cháu cảm ơn cô!”
Kính thưa các bạn,
Yến đã trả lời trong tin nhắn rồi.
Hôm nay, Yến cũng đưa ra
để cho những ai có hoàn cảnh như vậy
chúng ta tham khảo.
Mình sinh ra trong cuộc đời này,
là do công cha, nghĩa mẹ
mới sinh ra mình.
Công của cha mẹ mới sinh ra mình,
mình có nên vì ai
mà tự sát mình không?
Không nên!
Cha mẹ tôi sinh ra tôi,
tôi được sống trong cuộc đời này,
tôi không vì ai mà tôi chết,
tôi không vì cái gì mà tôi chết.
Chưa nói đến là một người
phụ tình với mình,
bạc nghĩa với mình mà mình lại chết.
Không có như vậy!
Mình chỉ có thể chết
vì cha, vì mẹ mình mà thôi.
Nếu như cha mẹ mình
gặp điều khổ gì đó,
mình chết thay được thì mình sẽ chết.
Còn mình không thể chết
vì người phụ tình, bạc nghĩa được.
Hoặc chồng mình vì mình
mà gặp bao nhiêu sự khổ,
hy sinh hết cho mình
nên mình cũng sẽ vì người đó mà chết,
để mình báo lại nghĩa.
Tức là có biết ơn.
Phải vì ơn mà chết chứ!
Vì ơn, vì nghĩa, vì thiện Pháp mà chết.
Ví dụ không thể là ơn nghĩa
trong việc gì mà có thể chết
một cách vô lý được.
Ví dụ người này lúc trước
cho mình một ít tiền để mình làm ăn
đến bây giờ lại xui mình
đi đầu độc người kia,
rồi chết vì việc đó.
Mình cũng không.
Phải vì việc ơn nghĩa
nhưng trong các việc thiện.
Chứ không thể như vậy được.
Ví dụ như chồng mình hay con mình
hay cha mình hay mẹ mình
đang trên giường bệnh
mà cần phải máu của mình,
phải cần quả thận của mình,
phải cần cái gì đó của mình
để cứu người
thì mình mới chết,
chứ mình không nên chết thế này.
Đấy, nhé!
Trong hiện tại,
người chồng này quả thật là đáng bỏ
vì về tới nhà
cũng chẳng quan tâm gì đến mình.
Tức là anh ta quả thật
chỉ giống một khối u trên cơ thể thôi.
Không có hoạt động gì,
không phải là con tim,
không phải là khối óc
để mình phải chữa chạy, mình phải giữ.
Nó không phải là cánh tay
mà quả thật nó là khối u.
Tại vì cháu không tư duy
nên cháu lại không bỏ đi
những cái đáng bỏ.
Anh ta bỏ mình là quá may!
Cô nói thật!
Bởi vì người ta đã là chồng của mình
thì phải chung lưng đấu cật,
lo cho cuộc sống của mình.
Còn nếu anh ta không lo cho
cuộc sống của mình được
mà anh ta lại phụ tình,
bạc nghĩa với mình
thì mình bỏ là tốt quá!
Quá tốt!
Mình còn chuyên tâm làm việc khác
Không phải bận tâm vì anh ta.
Đây lại còn hai đứa con,
cháu lại định ôm nó tự tử
cháu làm bất cứ điều gì mà chết đi,
cả hai đứa con với mình,
hóa ra là ba người đang có ích cho đời
chết vì một người
đang làm hại biết bao nhiêu cuộc đời.
Cái chết đó là cái chết không đáng.
Cái chết của mình không đem lại lợi ích.
Mình chết như thế
làm khổ cho bố mẹ mình,
anh, chị, em mình,
người thân của mình.
Chết vì một cái không đáng chết.
Thế nên cháu đang có
một tình yêu mù quáng.
Cho nên không nên
tự sát mình như vậy.
Sự tự sát này
sẽ mang đến đau khổ cho mình,
đau khổ cho con mình
và trong nhiều kiếp sau
những đứa trẻ vô tội
bây giờ nó là con mình thôi
nhưng đến kiếp sau
nó có thể báo oán mình đấy.
Tại vì mình đã giết người,
vì giết người như vậy
nên mình phải rơi xuống thẳng địa ngục.
Mình đã bất hiếu
đối với cha mẹ mình như vậy
thì mình sinh ra ở kiếp nào
mình cũng sẽ sinh phải gia đình
mà bố mẹ không yêu thương mình.
Vì mình bất hiếu
nên bố mẹ không thể yêu thương
mình được,
mình bị ngược đãi.
Ví dụ như mình phải sinh vào gia đình
mà giống như bị
bố với dì ghẻ đánh cho đấy.
Cho nên mình không được bất hiếu.
Mình bất hiếu,
mình sẽ phải sinh vào cảnh đấy.
Bởi vì còn rất nhiều
những việc tiếp theo.
Còn nhân quả gì
mà khiến nay mình lại
cứ nhẫn ở trong này
xong tìm cách chết
rồi không thoát được ra?
Có rất nhiều nguyên nhân.
Trong đó có một
nguyên nhân rất vô tình
đó là khi thấy người ta
quả thật sống bị đầy ải,
không hạnh phúc
nhưng mình cứ ép người ta phải sống,
không được bỏ.
Nên đến giờ, mình cũng bị như vậy.
Có rất nhiều gia đình,
khi con gái lấy phải những người chồng
quả thật là không tốt chút nào,
nhưng vì danh dự của gia đình mình,
không muốn bị mang tiếng
là con mình bỏ chồng
nên cứ ép con phải sống,
“Phải nhẫn đi chứ, phải sống như thế!”
“phải thế này, phải thế kia...”
Mà lại không tìm ra cách
để mình can thiệp vào.
Ví dụ con sống không được
thì mình phải can thiệp
vào cuộc sống của nó,
phải dạy bảo cả chồng lẫn vợ của nó.
Dạy bảo không được, không thay đổi
thì mình phải tìm lối thoát
cho con của mình.
Rồi mình cũng khuyên bảo
người khác như vậy.
Cứ phải chịu, không tìm cách gì cả,
cứ chịu, cứ nhẫn, cứ chịu như vậy,
rồi đến cuối cùng họ có thể bị chết.
Ví dụ nhiều người bị chồng đánh chết
do khuyên bảo là:
“Cứ nhẫn đi, cứ ở như vậy đi!”
Lấy phải người chồng vũ phu
thì cứ khuyên:
“Thôi, bây giờ phải nhẫn chứ!”.
Thế thì chẳng may trong một trận đòn,
nó đánh chết thì toi sao?
Vậy đến bây giờ mình mới bị việc
là cứ nhẫn sống với một người phụ bạc
rồi còn đòi đi tự sát vì người ta nữa.
Đấy là do nhân quả là như vậy.
Nên là khi mình có can thiệp,
có những lời khuyên
về trong cuộc sống của ai đó
thì mình nên khuyên
người ta có cách giải quyết.
Giải quyết là làm dàn hòa
nhưng dàn hòa phải từ hai phía.
Một phía thì không thể dàn hòa được.
Tức là từ hai phía,
mình phải có duyên đến cả hai bên
và mình phải nhìn thấy
khi người chồng đó
còn có những điểm tốt, tha thứ được,
sống không nguy hiểm
đến tính mạng cho người ta
thì mình mới khuyên người ta nhẫn.
Còn khi mình thấy một người
rượu, chè, vũ phu đủ thứ
có thể gây mất tính mạng của người ta
thì mình phải bảo người ta,
có phương pháp khuyên bảo.
Không khuyên bảo được
thì đành phải bỏ nhau.
Bỏ nhau đi rồi cứ sống như thế,
nếu còn yêu chồng, cứ sống như thế,
không lấy chồng.
Đến bao giờ người kia tỉnh ra
thì cho quay trở lại.
Có con thì trong
trường hợp này của cháu
cũng nên làm như thế.
Mình cũng nên chia tay với chồng đi
rồi sống nuôi con cho thật tốt.
Nghèo thì sống phận nghèo,
giàu thì sống giàu.
Miễn là mình sống đúng
với tâm của mình.
Mình sống sao cho đẹp, cho đức hạnh
để làm gương cho con mình
và con mình không thiệt thòi.
Đến bao giờ mà anh ta quay trở về,
cháu còn tình yêu thì cháu sẽ tha thứ
và sẽ xây dựng lại
gia đình lúc đó tốt hơn
là cháu nên nhẫn thế này.
Và cô khuyên
đừng bao giờ tự sát vì tình yêu.
Đừng bao giờ như vậy!
Ta sẽ tìm ra lối thoát nhé!
Mình sống không có ý nghĩa
cho người này
thì mình phải sống có ý nghĩa
cho người khác.
Trong tình yêu cũng thế,
người ta không yêu mình,
không coi trọng mình
thì còn nhiều người khác yêu mình,
nhiều người khác coi trọng mình.
Sao mình không vì
những người coi trọng mình,
vì người yêu mình
mà mình lại vì người
không coi trọng mình, không yêu mình?
Mình chết vì điều
không đáng chết như vậy?
Nên là mình có thể cống hiến
trí tuệ của mình, sức lực của mình
để làm lợi ích cho nhiều người.
Tội gì mà mình có thân này rồi
mình sát hại nó,
mình tự sát, mình giết nó đi
trong khi còn thân này
mình làm được rất nhiều điều tốt lành.
Cho nên không nên tự sát
với bất cứ lý do gì.
Nhất là không nên tự sát
khi cuộc sống bế tắc
và có chồng ngoại tình
hay là bị người yêu bỏ.
Không nên tự sát!